de Fiodor Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
Tercera parte. Capítulo
5,
b.
No, no es eso,
comenzó a decir con tono sencillo y modesto.
Confieso, no obstante, que ha reproducido usted con
bastante exactitud mi pensamiento,
y hasta si usted quiere diré que con
mucha exactitud,
pronunció estas últimas palabras con cierta satisfacción.
Lo que yo no he dicho, como usted
me hace decir,
es que las personas extraordinarias
tengan absoluto derecho para cometer en todo caso
cualesquiera acciones criminales.
Supongo que la censura no habría dejado pasar
un artículo concebido en tales términos,
He aquí sencillamente lo que yo me he
permitido decir.
El hombre extraordinario
tiene el derecho, no oficialmente,
sino por sí mismo,
de autorizar a su conciencia a franquear ciertos
obstáculos,
pero solo en el caso en que se
lo exija la realización de su idea, la
cual puede ser a veces útil a todo
el género humano.
Usted pretende que mi artículo no es claro
y voy a tratar de explicarlo.
Quizá no me engañe al suponer que tal
es el deseo de usted.
Según mi parecer, si los inventos de Kepler
y de Newton a causa de ciertas circunstancias
no hubieran podido darse a conocer sino mediante
el sacrificio de 1, de 10, de 100
o de un número mayor de vidas que
hubiesen sido obstáculos a esos descubrimientos,
Newton habría tenido el derecho,
más aún, habría tenido el deber de suprimir
a esos 10,
a esos 100 hombres,
a fin de que sus descubrimientos fuesen conocidos
por el mundo entero.
Esto no quiere decir, como usted comprenderá,
que Newton tuviese el derecho de asesinar a
quien se le antojase ni de robar a
quien le viniese en gana.
En mi artículo, insisto,
me acuerdo de ello, sobre esta idea,
a saber,
que todos los legisladores y guías de la
humanidad,
comenzando por los más antiguos y pasando por
Licurgo,
Solón y Mahoma, hasta llegar a Napoleón, etcétera,
todos sin excepción han sido delincuentes,
porque en el hecho de dar nuevas leyes
han violado las antiguas,
que eran observadas fielmente por la sociedad y
transmitidas a las generaciones futuras.
Indudablemente,
no retrocedían ellos ante el derramamiento de sangre
en cuanto les podía ser útil.
Es también de notar que todos estos bienhechores
y guías de la humanidad
han sido terriblemente sanguinarios.
Por consiguiente,
no solo los grandes hombres, sino todos aquellos
que se elevan sobre el nivel común y
que son capaces de decir alguna cosa nueva,
deben, en virtud de su naturaleza propia,
ser necesariamente delincuentes
en mayor o menor grado según los casos.
De otro modo, sería imposible salir de la
rutina,
y quedarse en ella es cosa que no
pueden consentir, pues, a mi manera de ver,
su propio ser se lo prohíbe.
En resumen,
ya ve usted que aquí no hay nada
de particular y nuevo en mi artículo,
esto ha sido dicho e impreso 1000 veces.
En cuanto a mi clasificación de personas en
ordinarias y extraordinarias,
reconozco que es un poco caprichosa,
pero dejo a un lado la cuestión de
cifras,
a la que doy poca importancia.
Creo únicamente que en el fondo mi pensamiento
es justo.
Este pensamiento se resume diciendo que la naturaleza
divide a los hombres en 2 categorías.
La una inferior,
la de los hombres ordinarios,
cuya sola misión es la de reproducir seres
semejantes a sí mismos.
La otra, superior,
que comprende los hombres que poseen el don
o el talento de hacer oír una palabra
nueva.
Claro, es que las subdivisiones son innumerables,
pero las 2 categorías presentan rasgos distintivos bastante
determinados.
Pertenecen a la primera, de una manera general,
los conservadores,
los hombres de orden que viven en la
obediencia y que la aman.
En mi opinión, están obligados a obedecer porque
tal es su destino,
y porque tienden según sus medios, y porque
esto no tiene nada de humillante para ellos.
El segundo grupo se compone exclusivamente de hombres
que violan la ley o tienden, según sus
medios, a violar.
Sus delitos son naturalmente relativos y de una
gravedad variable.
La mayor parte reclama la destrucción de lo
que es en nombre de lo que debe
ser,
mas si por su idea deben verter la
sangre y pasar por encima de cadáveres,
pueden en conciencia
hacer ambas cosas en interés de su idea,
por supuesto.
En este sentido, mi artículo reconocía el derecho
al crimen.
¿Recuerda usted que nuestro punto de partida ha
sido una cuestión jurídica?
Por otra parte, no hay que inquietarse mucho,
casi siempre la masa les niega ese derecho,
los decapita o los cuelga,
y obrando de esta suerte, cumple con mucha
justicia su misión conservadora hasta el día.
Si bien es verdad que esta misma masa
erige estatuas a los supliciados y los venera
alguna que otra vez.
El primer grupo es siempre dueño del presente,
el segundo lo es del porvenir.
El 1 conserva el mundo y multiplica a
los habitantes,
el otro mueve al mundo y lo conduce
a su objeto.
Estos ya aquellos tienen absolutamente el mismo derecho
a la existencia,
y viva la guerra eterna.
Hasta la nueva Jerusalén,
por supuesto.
De modo que usted cree en la nueva
Jerusalén.
Sí que creo,
respondió enérgicamente Raskolnikov, que durante su largo discurso
había tenido los ojos bajos mirando obstinadamente
un punto del tapete.
¿Y cree usted en dios?
Perdóneme usted esta curiosidad.
Sí que creo,
repitió el joven mirando a Porfirio.
¿Y en la resurrección de Lázaro?
Sí.
¿Por qué me le pregunta usted?
¿Y cree usted al pie de la letra?
Al pie de la letra.
Dispense usted que le haga estas preguntas.
Esto me interesaba,
pero permítame,
vuelvo al asunto de que hablábamos antes.
No se ejecuta siempre a esos hombres extraordinarios,
hay algunos, por lo contrario, que
que triunfan en vida. Oh, sí, esto ocurre,
y entonces,
son ellos los que llevan al suplicio a
los otros
cuando es preciso,
y, a decir verdad,
ese es el caso más frecuente.
En general, la observación es muy exacta.
Muchas gracias.
Pero dígame usted,
¿cómo pueden distinguirse los hombres extraordinarios
de los ordinarios?
¿Traen al nacer alguna señal?
Soy de parecer que convendría un poco más
de exactitud,
una limitación en cierto modo más clara.
Dispense usted esta inquietud natural en un hombre
práctico y bienintencionado,
pero ¿no podrían llevar un traje particular, un
emblema cualquiera?
Porque, figúrese usted,
si se produce una confusión,
si un individuo de una categoría se figura
que es de otra y se pone, según
la expresión feliz de usted, a suprimir todos
los obstáculos,
eso ocurre con mucha frecuencia,
esa observación es más sutil aún que la
primera.
Muchas gracias.
No hay que darlas,
pero considere
usted que el error solo es posible en
la primera categoría,
es decir, en aquellos que he llamado quizás
con impropiedad
hombres ordinarios.
No obstante, su tendencia innata a desobedecer,
muchos de ellos, por efecto de un juego
de la naturaleza,
se consideran hombres de vanguardia, demoledores,
y se creen llamados a hacer oír la
palabra nueva,
y esta ilusión es en ellos muy sincera.
Al mismo tiempo, no conocen de ordinario a
los verdaderos innovadores y los desprecian como agentes
atrasadas y sin elevación de espíritu,
pero yo creo que no hay en eso
un verdadero peligro y que no debe usted
inquietarse
porque ellos no van muy lejos.
Sin duda, podría azotarlos como castigo a su
error y volverlos de nuevo a su puesto,
pero de todos modos no hay necesidad de
molestar al ejecutor.
Ellos mismos se aplican la disciplina porque son
personas muy morales
y unas veces se prestan los unos a
los otros estos servicios y otras veces se
azotan ellos por sus propias manos.
Ocasiones hay en que ellos mismos se imponen
diversas penitencias públicas,
lo que no deja de ser edificante,
no debe usted preocuparse por ellos.
Vamos,
por esta parte al menos me ha tranquilizado
usted,
pero hay una cosa que todavía me preocupa.
Dígame usted si le place, ¿hay muchas personas
extraordinarias
que tienen el derecho de asesinar a las
otras?
Pronto estoy a inclinarme ante ellas, pero si
son muchas, confiese usted que la cosa será
bastante desagradable.
Tampoco por eso se debe usted inquietar,
prosiguió en el mismo tono Rascólikoff.
En general, nace un número muy escaso de
hombres con una idea nueva,
ni aun capaces de darse cuenta de lo
que es nuevo.
Es evidente que el reparto de los nacimientos
en las diversas categorías y subdivisiones de la
especie humana debe de estar estrictamente determinado por
una ley de la naturaleza.
Claro, es que esta ley nos es desconocida,
pero yo creo que existe y que llegará
a descubrirse algún día.
Una enorme masa de gente solo ha venido
a la tierra para dar al mundo, después
de largos y misteriosos cruzamientos de razas, un
hombre que entre 1000
poseerá alguna independencia.
A medida que va aumentando el grado de
independencia
no se encuentra más que un hombre por
cada 10000 o por cada 100000,
son cifras aproximadas.
Se cuenta un genio entre muchos 1000000 de
individuos,
y quizás pasan 1000000 de 1000000 de hombres
sobre la tierra antes de que surja una
de esas altas inteligencias que renuevan la faz
del mundo.
En una palabra, yo no he ido a
mirar en la retorta en que todo esto
se opera, pero hay,
debe de haber una ley fija,
en esto no puede existir el azar.
Pero ¿qué es eso? ¿Os estáis burlando los
2? Gritó Razumikín.
Esto es una comedia,
se están divirtiendo el 1 a costa del
otro,
hablas con formalidad, Rodia.
Sin responderle,
Rascónicov levantó hacia él su rostro pálido en
que se pintaba cierta expresión de sufrimiento.
Al observar la fisonomía tranquila y triste de
su amigo, Razumiquín encontró extraño el tono cáustico,
provocador y descortés que había tomado Porfirio.
Luego dijo,
sí, amigo mío, en efecto, esto es serio.
Sin duda, tienes razón al decir que no
es nuevo y que se parece a todo
lo que hemos oído y leído 1000 veces,
pero lo que hay en ello verdaderamente original
y que te pertenece realmente es,
siento decirlo,
eso del derecho a derramar sangre que concedes
o prohíbes,
perdóname con tanto fanatismo.
He aquí, por consiguiente,
el pensamiento principal de tu artículo,
esa autorización moral de matar es, a mi
entender, más espantosa que lo sería la autorización
legal, oficial.
Exacto,
más espantosa,
afirmó Porfirio.
No, la expresión ha ido más allá de
tu pensamiento,
no es eso lo que has querido decir.
Yo leeré tu artículo.
Sucede que hablando suele ir 1 más lejos
de lo que se proponía.
Tú no puedes pensar tal cosa, yo lo
leeré.
No hay nada de eso en mi artículo,
apenas he tocado esa cuestión,
dijo Rascónicov.
Sí, sí, repuso el juez. Ahora comprendo sobre
poco más o menos la manera que tiene
usted de considerar el crimen, pero
perdone usted mi insistencia,
si un joven se imagina ser un licurgo
o un mahoma futuro,
no hay que decir que comenzará por suprimir
cuantos obstáculos le impidan cumplir su misión.
Ese tal me diría, yo emprendo una larga
campaña, y para una campaña hace falta dinero.
Esto supuesto se procuraría recursos.
Ya adivina usted de qué manera.
Al oír estas palabras, Zametov
refunfuñó
no sabemos qué en su rincón.
Rascónicov
no le miró siquiera.
Obligado estoy a reconocer,
respondió este con calma, que, en efecto, existirán
algunos de estos casos.
Eso es un lazo que el amor propio
tiende a los vanidosos y a los tontos.
Los jóvenes, sobre todo, se dejan cazar con
él.
¿Lo está usted viendo?
¿Y qué? Yo no tengo la culpa,
sucede y sucederá siempre.
Hace un momento este amigo nuestro me reprendía
por autorizar el asesinato,
añadió señalando a Razumelkin,
¿qué importa?
¿Acaso no está la sociedad suficientemente protegida por
las deportaciones,
las cárceles, los jueces de instrucción y los
presidios?
¿Por qué inquietarse?
Buscad al ladrón.
Y si le encontramos,
¿peor para él?
Por lo menos usted es lógico,
pero ¿qué le diría a su conciencia?
¿Y a usted qué le importa eso?
Es una cuestión que interesa al sentimiento humano.
El que tiene conciencia sufre reconociendo su error,
ese es su castigo, independientemente
del presidio.
De modo, preguntó Razumiquín, funciendo el entrecejo, ¿Que
los hombres de genio, aquellos a quienes les
es concedido el derecho de matar,
no deben experimentar ningún sufrimiento al derramar sangre?
¿Qué quiere decir eso de no deben?
El sufrimiento no se permite ni se prohíbe,
que sufran si tienen piedad de su víctima.
El sufrimiento acompaña siempre a una conciencia amplia
y a un corazón profundo.
Los hombres verdaderamente grandes deben, me parece a
mí, experimentar honda tristeza en la tierra,
añadió Rascónicov,
acometido de súbita melancolía,
que formaba contraste con la conversación precedente.
Levantó los ojos, miró a todos los que
estaban en la sala con aire soñador,
sonrió y tomó su gorra.
Estaba muy tranquilo con la comparación con la
actitud que tenía cuando entró, y se daba
cuenta de ello.
Todos se levantaron.
Porfirio Petróvich volvió a la carga.
Puede usted injuriarme o incomodarse o no conmigo,
pero mi deseo es más fuerte que yo
y es menester que le dirija todavía una
pregunta.
¿Verdaderamente me avergüenza abusar de usted de este
modo?
En tanto que pienso en esto, y para
no olvidarla,
quisiera comunicar a usted una idea que se
me ha ocurrido.
Bueno,
diga usted su idea,
respondió Rascón Likov en pie, pálido y serio,
frente al juez de instrucción.
Verá usted,
verdaderamente
no sé cómo expresarme,
es
una idea muy extraña,
psicológica.
Al escribir su artículo, es muy probable
que se considerase usted como 1 de esos
hombres extraordinarios
de quienes hablaba hace poco,
¿no es así?
Es muy posible,
respondió desdeñosamente
Raskolnikov.
Ratsumikin hizo un movimiento.
Si eso fuese así,
¿no estaría usted decidido
ya para triunfar de dificultades materiales,
ya para facilitar el progreso de la humanidad,
¿no se decidiría usted, repito,
a franquear el obstáculo, por ejemplo, a matar
y a robar?
Al mismo tiempo, guiñaba el ojo izquierdo y
se reía silenciosamente
como antes.
Si estuviese decidido a eso, no lo diría
usted,
replicó Raskolnikov con acento altanero del desafío.
Mi pregunta no tenía más objeto que el
de una curiosidad literaria,
la ha hecho únicamente con el fin de
penetrar el sentido del artículo de usted.
Qué lazo tan grosero, qué malicia prendida con
alfileres,
pensó Raskolnikov
con algo de desprecio.
Permítame usted que le diga, respondió secamente, que
yo no me creo ni un Mahoma ni
un Napoleón ni ningún otro personaje de este
género.
Por consiguiente,
no puedo explicarle a usted lo que yo
haría si estuviese en lugar de ellos.
¿Quién hay ahora en Rusia que no se
crea un Napoleón?
Dijo con brusca familiaridad el juez instructor.
Esta vez también la entonación de su voz
delataba un segundo fin.
¿Será acaso un segundo Napoleón el que ha
matado a Elena Ivanovna esta semana última?
Saltó de repente desde su rincón Zametov.
Sin pronunciar una palabra, Rascónligov
fijó en Porfirio una mirada fría y penetrante.
Las facciones de Ratzúmikin se contrajeron.
Un rato hacía ya que parecía dudar de
algo.
Paseó en torno suyo una mirada irritada.
Durante un minuto reinó sombrío silencio.
Rascónicov
se dispuso a salir.
¿Se marcha usted ya?
Dijo cariñosamente Porfirio,
tendiendo la mano al joven con extrema amabilidad.
Estoy encantado de haberle conocido.
En cuanto a su solicitud,
esté usted tranquilo,
escriba en el sentido que le he dicho,
o más vale que venga usted a verme
1 de estos días,
mañana,
por ejemplo.
Estaré aquí sin falta a las 11,
lo arreglaremos todo y hablaremos un poco.
Como usted es 1 de los últimos que
ha estado
allí,
podrá quizá decirnos algo,
añadió en tono de campesino el juez de
instrucción.
¿Trata usted de interrogarme en toda regla?
Preguntó secamente Raskolnikov.
De ninguna manera,
no se trata de tal cosa en este
momento,
no me ha comprendido usted.
Yo aprovecho todas las ocasiones y he hablado
ya con todos los que tenían objetos empeñados
en casa de la víctima.
Muchos me han suministrado datos interesantes,
y como usted es el último que estuvo.
A propósito,
exclamó con súbita alegría, es una suerte que
haya pensado
Ya se me olvidaba.
Al decir esto, se volvió hacia Razumiquín.
El otro día me mareaba a propósito de
ese Mikolai.
Pues mira,
estoy cierto, convencido de su inocencia,
prosiguió dirigiéndose a Raskolnikov.
Pero ¿qué hacer?
Ha sido preciso también molestar a Mitka.
He aquí lo que yo quería preguntar a
usted.
Al subir la escalera de la casa
Permítame usted que se lo pregunte.
¿Era entre 7 y 8 cuando estuvo allí?
Sí,
respondió.
Y enseguida sintió haber dado esta respuesta que
no tenía necesidad de dar.
Bueno,
al subir la escalera entre 7 y 8,
¿no vio usted en el segundo piso,
en un cuarto cuya puerta estaba abierta,
no recuerda usted,
a 2 obreros o por lo menos 1
de ellos que estaba pintando la habitación?
¿No reparó usted?
Eso es muy importante para los 2 obreros.
¿Pintores?
No, no los vi,
respondió lentamente Raskolnikov,
como si tratase de recordar.
Durante un segundo puso en tensión violenta todos
los resortes de su espíritu para descubrir con
claridad qué lazo ocultaba la pregunta hecha por
el juez de instrucción.
No, no los vi ni advertí tampoco si
estaba abierto el cuarto,
continuó muy contento de haber descubierto la trampa.
De lo que sí me acuerdo es que
del cuarto piso el empleado que vivía enfrente
de Alena Ivanovna estaba de mudanza.
Lo recuerdo muy bien porque tropecé con 2
soldados que llevaban un sofá y tuve necesidad
de arrimarme a la pared,
pero lo que es pintores no recuerdo haberlos
visto,
ni tampoco de si alguna puerta estaba abierta.
No,
no lo vi.
¿Pero qué estás diciendo?
Gritó de repente Razomiquín,
que hasta entonces había estado como reflexionando.
Si fue el mismo día del asesinato cuando
los pintores trabajaban en ese cuarto y Rodia
estuvo 2 días antes en la casa. ¿Por
qué le haces esa pregunta?
Calle,
pues es verdad,
he confundido las fechas,
exclamó Porfirio dándose una palmada en la frente.
¿Qué diablos?
Este asunto me hace perder la cabeza,
añadió a modo de excusa, dirigiéndose a Raskolnikov.
Es tan importante saber si alguno los ha
visto en el cuarto entre 7 y 8,
que sin pararme a reflexionar he creído obtener
de usted esta aclaración,
he confundido los días.
Pues convendría fijarse más, gruñó Razumniquín.
Estas últimas palabras fueron dichas en la antesala.
Porfirio acompañó amablemente a sus visitantes hasta la
puerta.
Estos estaban tristes y sombríos cuando salieron de
la casa y anduvieron muchos pasos sin cambiar
una palabra.
Rascónicov
respiraba como hombre que acababa de atravesar por
una prueba penosa.